На другое утро Базаров раньше всех проснулся и вышел из дома.
Барин вздохнул и присел на скамеечку
Зовут его Николаем Петровичем Кирсановым
Он начал появляться всюду, как только вышел в офицеры.
– Никак они едут с, – доложил слуга, вынырнув из под ворот.
Николай Петрович познакомился с Фенечкой следующим образом.
Однажды, года три тому назад, ему пришлось ночевать на постоялом дворе в отдаленном уездном городе.
Его приятно поразила чистота отведенной ему комнаты, свежесть постельного белья.
Он разговорился с ней за чаем; очень она ему понравилась.
он предложил ей поступить к нему в дом в качестве экономки; она согласилась. 
Муж у ней давно умер, оставив ей одну только дочь, Фенечку.
Выбор Николая Петровича оказался удачным, Арина завела порядок в доме.
Так прошло более года.
Николай Петрович, как все домоседы, занимался лечением и даже выписал гомеопатическую аптечку. 
Николай Петрович подвел ее к окну и взял ее обеими руками за голову.
Фенечка выслушала его и хотела выйти. «Поцелуй же ручку у барина, глупенькая», – сказала ей Арина.
Николай Петрович не дал ей своей руки и, сконфузившись, сам поцеловал ее в наклоненную голову, в пробор. 
Фенечкин глаз скоро выздоровел, но впечатление, произведенное ею на Николая Петровича, прошло не скоро. 
Он начал с большим вниманием глядеть на нее в церкви, старался заговаривать с нею.
Он увидал ее головку сквозь золотую сетку колосьев, откуда она высматривала, как зверок, и ласково крикнул ей:
– Здравствуй, Фенечка! Я не кусаюсь.
– Здравствуйте, – прошептала она, не выходя из своей засады.
– Ну, это хорошо. Дай ка мне покачать Митю.
– Да ты о ком говоришь?
– Известно о ком: одна только хорошенькая.
Аркадий, не без замешательства, объяснил ему в коротких словах, кто была Фенечка.
– Как он у вас тихо сидел, – промолвила она вполголоса.
– Видно, лишний наследничек нам не по нутру?
Прошло около двух недель.
Жизнь в Марьине текла своим порядком: Аркадий сибаритствовал, Базаров работал.
Все в доме привыкли к нему, к его небрежным манерам, к его немногосложным и отрывочным речам.
Базаров привез с собой микроскоп и по целым часам с ним возился.
Слуги также привязались к нему, хотя он над ними подтрунивал: они чувствовали, что он все таки свой брат, не барин.
Прокофьич, по своему, был аристократ не хуже Павла Петровича.
Наступили лучшие дни в году – первые дни июня.
 Иногда он брал с собой Аркадия.